Translator: Nhu Khue
Reviewer: Thu Pham
Hẳn các bạn biết câu chuyện này.
Vào mùa hè năm 1950,
Enrico Fermi, một nhà vật lý học
người Mỹ gốc Ý
và là người sáng chế ra lò phản ứng hạt nhân,
ăn trưa tại
Phòng thí nghiệm quốc gia Los Alamos
và ngồi cùng những đồng nghiệp ở đây,
ông đã hỏi họ một câu rằng:
"Mọi người đâu hết rồi?"
Điều này rõ ràng đã làm đồng nghiệp
của ông bối rối,
vì lúc ấy tất cả đều ngồi ngay cạnh ông.
Và sau đó, ông ấy phải đính chính rằng
ông không hề nói về họ.
Ông đang nói đến những người ngoài hành tinh.
Bạn thấy đấy, thời điểm ấy chỉ khoảng vài năm
sau vụ va chạm đĩa bay được xác định
ở Roswell, New Mexico.
Và mặc dù chuyện là hóa ra chẳng có gì cả,
không có gì cả luôn
(Tiếng cười)
chỉ là một cái khinh khí cầu hạ cánh
được lái bởi một gã trọc nhỏ thó
với cái miệng toét thôi mà....
Dù vậy, nước Mỹ cũng bấn loạn vì đĩa bay,
cả với những nhà khoa học nổi tiếng
đang ăn trưa này.
Về lập luận của Fermi,
tôi có thể vụng về cắt nghĩa rằng
là vũ trụ vô cùng rộng lớn
và đương nhiên,
hẳn là có sự sống thông minh khác ngoài kia.
Và vũ trụ thì đã quá xa xưa
đến mức trừ khi chúng ta là nền văn minh
đầu tiên hình thành,
chẳng có lý gì bây giờ ta lại không tìm ra
bằng chứng cho sự tồn tại của họ.
Tuy nhiên, với vốn kiến thức uyên thâm của mình,
ta biết mình đơn độc.
"Mọi người đâu hết rồi?" Fermi hỏi,
và các đồng nghiệp của ông không trả lời được.
Fermi sau đó tiếp tục với
cách suy luận ngớ ngẩn như trước
để bác bỏ yếu tố thần thánh,
Người tuyết, Chúa trời,
hay khả năng của tình yêu
rồi sau đó, bạn biết đấy,
Enrico Fermi ăn một mình.
(Tiếng cười)
Bây giờ,
tôi không phải là nhà khoa học.
Tôi chưa tạo nên lò phản ứng hạt nhân nào.
Mặc dù, tôi sẽ chứng minh,
một cách chính xác rằng
mỗi cái lò đều mang tính hạt nhân.
(Tiếng cười)
Thế nhưng, về vấn để này,
tôi sẽ chỉ ra hai khả năng
mà Enrico Fermi có lẽ đã không công nhận.
Một là người ngoài hành tinh có thể
ở rất xa.
Tôi dám nói rằng,
thậm chí trên những hành tinh khác.
Khả năng còn lại
(Tiếng cười)
là, hình như, bản thân Enrico
là người ngoài hành tinh.
(Tiếng cười)
Hãy nghĩ về chuyện đó đi ạ.
Không có lý hay sao
khi mà giữa cuộc Chiến tranh Thế giời,
từ đâu không biết
thình lình xuất hiện một ông bác học
người Italia
với một thứ công nghệ mới đáng kinh ngạc
có thể đổi dời mọi thứ trên trái đất này
và khép lại lịch sử loài người mãi mãi?
Và không lạ lùng sao
khi mà ông này không đòi tiền lương gì cả?
Ông ta chỉ yêu cầu mỗi một thứ
đó là hai con cá nhà táng mà thôi?
Điều này, điều này không đúng.
Nhưng vẫn thật kì lạ.
(Tiếng cười)
Và nếu Enrico Fermi thật sự là
người ngoài hành tinh,
thì có phải ông là người ngoài hành tinh
đầu tiên đã cố thuyết phục
đồng nghiệp của mình rằng
người ngoài hành tinh không còn ở đây nữa?
Thuyết người ngoài hành tinh
hay những vòng tròn mùa vụ
đã được chấp nhận,
rằng người ngoài hành tinh đang
và đã ở đây cả nghìn năm rồi;
họ sinh hoạt cùng ta dưới lớp cải trang,
quan sát chúng ta, dẫn lối sự tiến hóa
của ta,
từ con vượn thành con người
Nếu bạn tin vào mấy thứ đó
rồi thì, thỉnh thoảng, họ bắt cóc ta
bỏ vào đĩa bay
rồi dẫn ta vào các kim tự tháp
để giao phối.
(Tiếng cười)
Đó là một học thuyết rất khó bác bỏ,
tôi nghĩ bạn cũng đồng ý như thế.
(Tiếng cười)
Trong đời mình,
tôi cũng có những kí ức
rất kì lạ và quái đản
diễn ra mà không thể nào giải thích nổi,
thật không thể tưởng tượng nổi
rằng chúng không phải là kết quả
của mối liên kết lâu dài và thường trực giữa
người ngoài hành tinh và cuộc sống của tôi.
Dù sao đi nữa, bạn có thể lý giải
những lần đụng độ đáng kinh ngạc
mà tôi đã kể
và sẽ kể với bạn ngay bây giờ không?
Lần chạm mặt thứ nhất:
Ở Ocean City, New Jersey, năm 1980.
Vào một ngày hè khi bản đặc biệt của phim
"Kiểu tiếp xúc thứ ba"
được phát hành.
Tôi đi nghỉ với bố mẹ ở bờ biển Jersey.
Trong 12 tiếng, tôi bị cháy nắng thậm tệ,
giống y như Richard Dreyfuss trong phim vậy.
(Tiếng cười)
Tôi dành phần lớn thời gian còn lại
của kì nghỉ
bên ngoài căn nhà thuê nhỏ xinh
vào ban đêm,
ngồi trên vỉa hè còn nóng vì nắng,
tôi tìm đĩa bay trên trời.
Tôi đã thấy gì ư? Những vì sao, vệ tinh,
máy bay chớp nháy,
đám rác điển hình của trời xanh.
Đôi khi, nhiều đứa trẻ khác đến
cùng tôi tìm kiếm,
nhưng vì cổ bị đau
nên chúng liền bỏ đi ra dọc bờ biển
để chơi điện tử và gia nhập với loài người.
Tôi chơi điện tử rất giỏi.
Nhưng lại không siêu những thứ khác,
thế nên tôi chỉ ngồi một mình
với vũ trụ mà thôi.
Và đó là lúc chuyện này xảy đến.
Có hai cụ già dắt nhau đi trên đường.
Tôi nghĩ họ khoảng hơn bảy mươi tuổi,
và tôi cũng đoán là họ đang hẹn hò,
vì cụ ông mặc một bộ đồ rất chỉnh tề
với nơ vàng trên bộ vest nâu.
Còn cụ bà mặc áo khoác nhẹ,
vì đêm ấy trăng sáng
và có hơi lạnh từ biển thổi vào.
Cũng vì vậy mà tôi nhớ
họ cao vừa bằng nhau.
Sau đó họ dừng lại, cụ ông quay sang tôi
và nói,
"Cháu đang tìm gì thế,
lại mấy cái đĩa bay hả?"
(Tiếng cười)
Tôi phải thừa nhận, đó thật là
một thành quả trinh thám cừ khôi
đối với một ông cụ đang hẹn hò.
Nhưng hành động của hai người lạ lúc ấy
tôi nhận ra
khi tôi mới chín tuổi
rằng, họ đã dừng lại bên tôi
Ông cụ đó đã tạm dừng
cuộc tản bộ ngắm trăng
với người tình của mình
chỉ với mỗi mục đích
chế nhạo một đứa bé.
"Ôi", ông ta nói,
"chàng trai màu xanh bé nhỏ".
Và cụ bà cũng nói vào.
"Họ không tồn tại đâu".
Xong xuôi họ cười ồ lên. "Ha ha ha".
Tôi nhìn quanh.
Đường phố không một bóng người.
Tôi không còn nghe tiếng biển nữa.
Cứ như thời gian đã ngừng lại vậy.
Tôi không hiểu tại sao
họ lại giễu cợt mình như thế.
Tôi nhìn sâu vào khuôn mặt
nhăn nhóm xa lạ của họ,
và tôi tự hỏi rằng,
liệu họ có đang đeo mặt nạ không?
(Tiếng cười)
Hay có gì bên dưới những lớp mặt nạ ấy,
nếu họ có đeo chúng?
Những con mắt to bự, hình quả hạnh,
không bao giờ chớp ư?
Những cái miệng toét ư?
Ông cụ ấy cong ngón tay lại
như thế đang bắn súng,
rồi ông ta phát ra tiếng laser
"Kew, kew, kew
cảnh giác nè"
Sau đó bọn họ liền quay đầu bước tiếp.
Cụ ông rờ rẫm
cái tay gân guốc của mình
để nắm lấy tay bà lão,
xong xuôi họ bỏ tôi một mình.
Bây giờ, tôi đã có thể nói về việc này
như một cuộc chạm mặt
nhầm nhọt giữa con người với nhau.
Có lẽ, đó là do khí độc, nhưng mà
(Tiếng cười)
tôi biết những gì mình nhìn thấy chứ.
Cuộc chạm mặt thứ hai là ở
Brookline, Massachusetts, năm 1984.
Tôi đi xem phim "Xứ cát",
và một cô gái bắt chuyện với tôi.
(Tiếng cười)
rõ là không thể tin nổi,
nhưng tôi nhận ra
việc này là sự thật.
Đó là đêm mở màn, tất nhiên rồi.
Tôi đã đến cùng với anh bạn Tim McGonial,
anh ngồi bên trái tôi.
Còn bên phải là cô gái đang nói đến.
Cô có mái tóc dài đen óng
và mặc áo jacket jean màu xanh.
Tôi nhớ cô có một vài vết thương
nơi mắt cá chân,
phải dán băng cá nhân và đi đôi nạng.
Có thể nói là cô gái ấy rất cao lớn.
Lúc ấy tôi đang bắt đầu học cấp ba.
Cô nàng là học sinh năm cuối,
nhưng tôi chưa thấy cô bao giờ.
Cô ấy đã không đi học.
Tôi đã không biết và sẽ chẳng bao giờ
biết được tên cô.
Cô nàng đang ngồi với ai đó mà tôi đoán
là mẹ của cô ấy,
họ đang nói chuyện về cuốn "Xứ cát"".
Hai người đều là những người hâm mộ,
mẹ và con gái
rất bất bình thường.
Họ đang nói về việc những nhân vật
họ yêu thích
hóa thân thành rươi như thế nào.
Và chuyện còn kì lạ hơn.
Khi cô gái ấy quay sang tôi và nói,
"Cậu có mong đợi bộ phim này không?"
(Tiếng cười)
Mới đầu, tôi rất lúng túng
vì tôi khi ấy tôi chưa đọc cuốn "Dune" đó.
Tôi vẫn chỉ là một đứa mê những bộ phim
có những hành tinh hoang sơ thôi mà.
(Tiếng cười)
Nhưng vấn đề là thái độ của cô nàng
khi hỏi câu đó:
chẳng bận tâm gì, cứ như nàng ta không
cần biết đến câu trả lời vậy,
như là chỉ muốn xã giao thôi vậy.
Tuy không biết phải nói sao.
Tôi cũng trả lời, "Đúng thế".
Tôi thậm chí chẳng quay mặt sang cô ta.
Bộ phim bắt đầu.
Hẳn tôi không cần nhắc bạn rằng
đó là bản phim của David Lynch
mà mọi nhân vật trong ấy
đều rất gợi tình
và bị biến thái cùng một lúc.
(Tiếng cười)
Có một nhân vật tên là Third-Stage Guild Navigator,
một bào thai khổng lồ lơ lửng
sống trong một cái thùng lớn
đầy sương màu cam
của chất gây phê
uốn lượn quanh hắn,
giúp hắn bẻ cong không gian và thời gian.
Hắn không thể rời khỏi cái thùng đó
hay tương tác với thế giới bên ngoài được.
Trong sự cô độc ấy, hắn đã trở nên
rất lệch lạc và cũng quyến rũ nữa,
hắn phải nói chuyện với bên ngoài
qua một cái radio cũ kĩ,
và không thể chạm vào mọi người được.
Theo tôi, tôi thích hắn ta
hơn lũ rươi nhiều.
Lũ đó cũng được thôi,
Nhưng nhân vật bạn thích là gì?
Thôi bỏ đi.
Khi bộ phim kết thúc,
mọi người đều rất vui vẻ
đứng dậy và ra khỏi rạp càng nhanh càng tốt.
Trừ cô gái ấy.
Khi tôi bước ra ngoài, cô ta đi chậm lại.
Có lẽ là vì cái nạng,
nhưng dường như,
(Tiếng cười)
hình như cô lại muốn
bắt chuyện tôi lần nữa.
Khi nói về chuyện này,
nghe có vẻ rất kì cục,
nhưng tôi chỉ có thể đúc kết rằng
những chuyện ở trong cộng đồng
bị người ngoài hành tinh bắt cóc như này
có tên là "bộ nhớ màn hình":
hồi ức nhầm lẫn kì cục
được tạo ra bởi não bộ
để che đậy sự tổn thương do bị bắt cóc
và bị kéo đến kim tự tháp giao phối.
(Tiếng cười)
Tôi rất mừng vì
mình đã không đi chậm lại để nói chuyện
với cô ta.
Tôi cũng rất mừng vì
không bao giờ gặp lại cô ta nữa.
Cuộc chạm mặt thứ ba:
Ở Philadelphia, Pennsylvania,
năm 1989.
Vào nửa cuối thập niên 80,
tiểu thuyết gia Whitley Srrieber
viết cuốn "Mối quan hệ",
trong ấy ông kể lại trải nghiệm của đời mình
lúc bị người ngoài hành tinh bắt cóc.
Ông cũng kể lại một hiện tượng được nói đến
trong xã hội này
với cái tên "thời gian đánh mất",
nơi Whitley Srtieber bỗng nhiên
nhận ra rằng
ông không thể nhớ được những gì
xảy ra mười phút trước,
hay mười giờ trước, hay mười ngày trước.
Và ông kết luận rằng
đó là vì người ngoài hành tinh
đã dẫn ông đi xét nghiệm trực tràng.
(Tiếng cười)
Cuốn sách đó, dĩ nhiên, vô cùng ăn khách.
Bức hành này do Ted Joseph vẽ,
được lấy ra từ cuốn sách,
và dường như là chân dung tội phạm
của những sinh vật giống với
những gì mà Whiley Strieber
đã miêu tả với Joseph.
Và cuốn sách đã được chuyển thể thành phim
rất thành công.
Vào năm 1989, tôi nhớ thế,
lúc ấy tôi ở Philadelphia
để thăm bạn gái tôi,
và chúng tôi quyết định
không vì lý do gì, sẽ đi xem bộ phim này.
Tôi nhớ bộ phim có những chi tiết này.
Một: Vai Whitley Striber
được Christopher Walken đóng.
Hai: Người ngoài hành tinh do
hai con rối cao su đảm nhận.
(Tiếng cười)
Ba: Có những cảnh phim dài đáng kinh ngạc
về chuyện con rối cao su
kiểm tra trực tràng cho Christopher Walken.
Bốn: Bộ phim được chiếu
trong một rạp chiếu chính quy
ở Center City, Philadelphia.
Năm: Bộ phim ý nói rằng,
họ đã làm bộ phim
từ cuốn "Mối quan hệ" đó,
và có Christopher Walken tham gia.
Có điều gì đó lạ lùng trong chuyện này không?
Thứ gì đó kì quặc? Hay đã bị xóa đi?
Điều gì đó không đúng trong tấm hình ấy?
Nghĩ về chuyện đó đi bạn.
Vâng. Đáp án là:
Tôi đã có bạn gái. Gì cơ?
(Tiếng cười)
Chuyện xảy đến thế nào?
Chuyện xảy đến khi nào?
Tôi nhớ là mình đã bước ra khỏi rạp chiếu
và bỗng nhiên nhận ra rằng
chúng tôi tay trong tay dạo bộ
và suy nghĩ những câu hỏi giống nhau.
Chuyện là thế, giờ thì tôi vẫn chưa
có câu trả lời.
Lần chạm mặt thứ tư: Ở Algarve,
Bồ Đào Nha, 1991.
Vài năm sau, tôi và người phụ nữ này
chúng ta sẽ gọi cô là "Catherine Fletcher"
(Tiếng cười)
cùng nhau đi qua miền bắc Bồ Đào Nha.
Chúng tôi đã ở những phố cổ xập xệ và
bao vây bởi những bức tường
trong những khách sạn nhỏ bé,
chúng tôi trèo lên mái nhà,
uống Vinho Verde
ngắm mặt trời lặn và chơi cờ đam.
Gì cơ? Chúng tôi đã làm vậy ư?
Thật chứ? Có ai từng làm chuyện ấy chưa?
Chúng tôi đã đến những bãi biển bất tận ư.
Không, xin thứ lỗi.
Đời tôi chưa từng đến đó luôn.
Trong lưỡng lự, chúng tôi đã đến Sagres,
nơi được xem như
chốn tận cùng thế giới vào lúc ấy.
Và ở đó, tôi bị một đám chó rừng
rượt đuổi trên bến phà,
con đầu đàn đã cắn vào mông tôi,
thành ra tôi phải đến một phòng khám
của một người Bồ Đào Nha xa lạ
để tiêm mấy mũi vào mông.
Bạn muốn nghĩ sao về chuyện này cũng được.
(Tiếng cười)
Vào ngày cuối cùng ở Bồ Đào Nha,
chúng tôi đến thủ đô của Faro,
và Catherine muốn đến thăm biển
một lần cuối.
Lúc ấy, Faro là một thành phố nhỏ bé tấp nập
và cô chỉ rằng muốn đến biển,
chúng tôi phải đón
xe buýt rồi sau đó đi tàu.
Và hỏi tôi liệu có muốn đi cùng không?
Nhưng tôi đã quá mệt và vì bị chó cắn nữa,
nên tôi nói "Không".
Tôi còn nhớ gương mặt cô
trước khi cô rời đi.
Những vết tàn nhang lớn dần
và nhân lên trên khuôn mặt, bờ vai của cô,
chúng tập trung trên ấy như vết cháy nắng/
Cháy nắng ấy, ai cũng bị thế cả
đúng không nhỉ?
Với đôi mắt cô ấy sáng rỡ
và xanh biếc hơn cả,
Catherine mỉm cười.
Cô là một bà mẹ đơn thân
đang định đến sống một mình ở một đất nước
không nói cùng thứ tiếng với cô.
định đi phượt một mình bằng xe buýt và tàu
và đến một bờ biển,
nơi cô không biết đến
hay thậm chí chưa từng nhìn thấy.
Tôi yêu cô gái ấy, và khi cô bỏ đi
đến miền đất xa lạ, ngoài hành tinh kia.
Tôi phải mất một khoảng thời gian
để suy nghĩ.
Tôi đã có cho mình "thời gian bị đánh mất",
ở nơi ấy, tôi thức dậy
và giật mình nhận ra
trời đã tối, sắp đến bữa tối rồi,
mà cô ấy vẫn không trở về.
Đầy lo âu, tôi ra ngoài tìm Catherine.
Khi ấy tôi không biết tiếng Bồ Đào Nha.
Tôi không biết biển ở đâu cả.
Tôi cũng không thể gọi di động cho cô
vì đó là năm 1991,
người ngoài hành tinh vẫn chưa đưa cho ta
thứ công nghệ ấy.
(Tiếng cười)
Tôi nhận ra hôm ấy chỉ có hai
khả năng có thể xảy ra:
Có thể Catherine sẽ trở về khách sạn,
hay cô không bao giờ về nữa.
Và thế là tôi ngồi đợi.
Tôi không ngắm bầu trời nữa,
ngoài việc nhìn ra cuối con đường
nơi những chiếc xa buýt, xe hơi,
người đi bộ
và những chiếc scooter đi qua.
Tôi quan sát những chòm sao chuyển dời,
hi vọng rằng chúng sẽ tản mạn ra
và tôi lại thấy gương mặt cô.
Vào giờ khắc ấy,
nơi thị trấn bé nhỏ độ 30000 dân hay hơn,
tôi đã đánh giá được sự mênh mông
của thế giới này
và cuộc kiếm tìm của ta ở nơi đây.
Khi ấy những người Liberia đi qua.
Năm cậu trai trẻ,
họ cười, vui vẻ đi bên nhau
trở về khách sạn nơi họ đang ở.
Một trong số ấy là Joseph,
cậu ta hỏi
tôi đang làm gì, tôi kể chuyện.
Rồi cậu nói, "Đừng lo anh ạ".
Cậu ấy chắc rằng Catherine sẽ an toàn.
Nhưng trông cũng chẳng chắc chắn lắm,
vì vậy cậu ngồi xuống đợi với tôi.
Hai giờ sau đó, mọi người đều
chờ đợi cùng tôi:
thay phiên nhau, trở về phòng rồi quay lại,
chọc cười tôi, làm tôi phân tâm.
Hai giờ đó, họ đã gửi tôi thông điệp rằng.
Chúng tôi không cô đơn.
Rồi sau đó,
tôi quay đi và nhìn xuống đường.
Khi những ngôi sao đã thẳng hàng,
Catherine trở về.
Cô ấy tươi cười,
không hiểu tại sao tôi lo lắng như thế.
Ngay cả những người Liberia cũng vậy,
mặc dù họ cười trong sự nhẹ nhõm tột cùng
khi vỗ tay sau lưng chúng tôi,
rồi trở về phòng,
để lại chúng tôi trên đường,
đang nắm tay nhau.
Một sự việc như thế để lại một vết sẹo
trong bộ nhớ,
cứ như một phần của
công nghệ ngoài trái đất
đã được đẩy vào mông bạn
bởi một ông bác sĩ người Bồ Đào Nha vậy.
(Tiếng cười)
Dù cho vào lúc ấy,
một thập kỉ sau hay hơn thế nữa,
dù cho chúng tôi đã kết hôn,
tôi vẫn luôn tìm kiếm cô,
bất cứ khi nào không có cô trong phòng.
Và dù cho, tôi nghĩ bạn đồng ý,
cũng rất hợp lý
khi cho rằng lúc đi ra ngoài
cô ấy bị bắt cóc và thế chỗ
bởi một bản sao người ngoài hành tinh,
nhưng tôi vẫn luôn yêu và chờ đợi cô.
Cảm ơn vì đã lắng nghe.
(Tiếng vỗ tay)